Repository: adrian-nilsson-fcc/ModelicaBook
Catalog: text/locale/*/LC_MESSAGES/behavior/arrays/state_space.po
Languages: kr

source: State Space
kr: 상태 공간(State Space)

source: ABCD Form
kr: ABCD 서식(ABCD Form)

source: Recall from our previous discussion on :ref:`odes` that we can express differential equations in the following form:
kr: :ref:`odes` 에서 다음 형식으로 미분 방정식을 표현할 수 있음을 다루었습니다.

source: In this form, :math:`x` represents the states in the system, :math:`u` represents any externally specified inputs to the system and :math:`y` represents the outputs of the system (*i.e.,* variables that may not be states, but can ultimately be computed from the values of the states and inputs).
kr: 이 형식에서 :math:`x` 는 시스템의 상태를 나타내고, :math:`u` 는 시스템에 외부적으로 지정된 입력을 나타내고 :math:`y` 는 시스템의 출력을 나타냅니다(*즉,* 상태가 아닐 수 있지만 궁극적으로 상태 및 입력 값에서 계산될 수 있는 변수).

source: There is a particularly interesting special case of these equations when the functions :math:`\vec{f}` and :math:`\vec{g}` depend linearly on :math:`\vec{x}` and :math:`\vec{u}`. In this case, the equations can be rewritten as:
kr: 함수 :math:`vec{f}` 및 :math:`vec{g}` 가 :math:`vec{x}` 및 :math:`vec{u}`에 선형적으로 의존할 때 이러한 방정식은 특별합니다.

source: The matrices in this problem are the so-called "ABCD" matrices. This ABCD form is useful because there are several interesting calculations that can be performed once a system is in this form. For example, using the :math:`A` matrix, we can compute the natural frequencies of the system. Using various combinations of these matrices, we can determine several very important properties related to control of the underlying system (*e.g.,* observability and controllability).
kr: 이 문제의 행렬은 소위 "ABCD" 행렬 이라고 부르며, 시스템이 이 형식인 경우 수행할 수 있는 몇 가지 흥미로운 계산이 있기 때문에 유용합니다. 예를 들어 :math:`A` 행렬을 사용하여 시스템의 고유 주파수를 계산할 수 있습니다.이러한 매트릭스의 다양한 조합을 사용하여 기본 시스템 제어와 관련된 몇 가지 매우 중요한 속성(*예:* 관찰 가능성 및 제어 가능성)을 결정할 수 있습니다.

source: Note that this ABCD form allows these matrices to vary with time. There is a slightly more specialized form that, in addition to being linear, is also time-invariant:
kr: 위의 ABCD 형식을 사용하면 행렬이 시간에 따라 변화하는데, 아래의 경우 처럼 시불변이면서 선형인 약간 더 특수화된 형식이 있습니다.

source: This form is often called the "LTI" form. The LTI form is important because, in addition to having the same special properties as the ABCD form, the LTI form can be used as a very simple form of "model exchange". Historically, when someone derived the behavior equations for a given system (either by hand or using some modeling tool), one way they could import those equations into other tools was to put them in the LTI form. This means that the model could be exchanged, shared or published as a series of matrices with either numbers or expressions in them. Today, technologies like Modelica and `FMI <http://fmi-standard.org>`_ provide much better options for model exchange.
kr: 이러한 양식을 "LTI" 양식이라고 부르기도 합니다. LTI 형식은 ABCD 형식과 동일한 특수 속성을 갖는 것 외에도 "모델 교환" 형식으로 매우 간단하게 사용할수 있기 때문에 중요합니다. 역사적으로 누군가가 주어진 시스템에 대한 동작 방정식을 도출할 때(손으로 또는 일부 모델링 도구를 사용하여) 해당 방정식을 다른 시뮬레이션 소프트웨어로 가져올 수 있는 한 가지 방법은 방정식을 LTI 형식으로 넣는 것이었습니다. 이는 모델이 숫자 또는 표현식이 포함된 일련의 행렬로 교환, 공유 또는 게시될 수 있음을 의미합니다.물론, 이제는 모델리카 및 `FMI <http://fmi-standard.org>`_ 와 같은 기술은 모델 교환을 위한 훨씬 더 나은 옵션을 제공하긴 합니다.

source: LTI Models
kr: LTI 모델(LTI Models)

source: If someone gave us a model in LTI form, how would we express that in Modelica? Here is one way we might choose to do it:
kr: 누군가 LTI 형식으로 모델을 제공했다면 모델리카에서 어떻게 표현할까요? 이때 선택할 수 있는 한 가지 방법을 살펴 보겠습니다.

source: The first step in this model is to declare the parameters ``nx``, ``nu`` and ``ny``. These represent the number of states, inputs and outputs, respectively. Next, we define the matrices ``A``, ``B``, ``C`` and ``D``. Because we are creating a model for a linear, time-invariant representation all of these matrices can be parameters. We know that ``A``, ``B``, ``C`` and ``D`` are arrays because their declarations followed by ``[`` and ``]``. We know they are matrices because within the ``[]``\ s there are two dimensions given. Finally, we see declarations for ``x0``, ``x``, ``u`` and ``y``. These are also arrays. But in this case, they are vectors, since they each have only a single dimension.
kr: 이 모델의 첫 번째 단계는 ``nx`` , ``nu`` 및 ``ny`` 파라미터를 선언하는 것이며, 이들은 각각 상태, 입력 및 출력의 수를 나타냅니다. 다음으로 행렬 ``A`` , ``B`` , ``C`` 및 ``D`` 를 정의합니다. 선형의 시불변 표현을 위한 모델을 만들고 있기 때문에 이러한 모든 행렬이 파라미터가 될 수 있습니다. ``A`` , ``B`` , ``C`` 및 ``D`` 는 선언 뒤에 ``[`` 및 ``]`` 가 있기 때문에 배열이고, ``[]`` 들 안에 두 개의 차원이 있기 때문에 그것들이 행렬이라는 것을 압니다.마지막으로 ``x0`` , ``x`` , ``u`` 및 ``y`` 에 대한 선언을 볼 수 있으며, 이것들도 배열입니다. 그러나 이 경우에는 각각 단일 차원만 가지므로 벡터입니다.

source: Another thing to note about this model is that all parameters have been given default values. For ``nx``, ``nu`` and ``ny``, the assumption is that the number of states, inputs and outputs is zero by default. For the matrices, we assume that they are filled with zeros by default. Similarly, for initial conditions we assume that all states start the simulation with a value of zero unless otherwise specified. We shall see shortly how these assumptions make it possible for us to write very simple models by simply overriding the values for these parameters.
kr: 이 모델에 대해 주목해야 할 또 다른 사항은 모든 파라미터에 기본값이 주어졌다는 것입니다. ``nx`` , ``nu`` 및 ``ny`` 의 경우 상태, 입력 및 출력의 수가 기본적으로 0이라고 가정하며, 행렬의 경우 또한 기본적으로 0으로 채워져 있다고 가정합니다. 마찬가지로, 초기 조건의 경우 달리 지정하지 않는 한 모든 상태가 0 값으로 시뮬레이션을 시작한다고 가정합니다. 이러한 가정을 통해 이러한 파라미터의 값을 단순히 재정의함으로써 매우 간단한 모델을 작성할 수 있는 방법을 곧 설명 하겠습니다.

source: Vector Equations
kr: 벡터 방정식(Vector Equations)

source: The rest of the model should look pretty familiar by now. One thing that is important to point out is the fact that the equations in this model are all **vector** equations. An equation in Modelica can involve scalars or arrays. The only requirement is that both side of the equation have the same number of dimensions and the same size for each dimension. So in the case of the ``LTI`` model, we have the following initial equation:
kr: 이제는, 모델의 나머지 부분의 경우는 꽤 익숙해 보일 것입니다.지적해야 할 중요한 한 가지는 이 모델의 방정식이 모두 **벡터** 방정식이라는 사실입니다.모델리카의 방정식에는 스칼라 또는 배열이 포함될 수 있는데, 이때의 유일한 요구 사항은 방정식의 양쪽 측면이 동일한 차원 수와 각 차원에 대해 동일한 크기를 가져야 한다는 것입니다.따라서 ``LTI`` 모델의 경우 다음과 같이 초기 방정식을 선언합니다.

source: This equation is a vector equation that expresses the fact that each element in ``x`` has the corresponding value in ``x0`` at the start of a simulation. In practice, what happens is that each element in these vectors is automatically expanded into a series of scalar equations.
kr: 이 방정식은 시뮬레이션 시작 시 ``x`` 의 각 요소가 ``x0`` 값을 갖는다는 사실을 표현하는 벡터 방정식입니다.실제로는 일련의 스칼라 값을 바탕으로 각 요소가 벡터 방정식으로 자동 확장됩니다.

source: Another thing that helps keep these equations readable is that Modelica has some special rules regarding :ref:`vectorization` of functions. In a nutshell, these rules say that if you have a function that works with scalars, you can automatically use it with vectors as well. If you do, Modelica will automatically apply the function to each element in the vector. So, for example, the expression ``der(x)`` in the ``LTI`` model is a vector where each element in the vector represents the derivative of the respective element of ``x``.
kr: 모델리카에 함수의 `벡터화` 와 관련된 몇 가지 특별한 규칙으로 인해 방정식을 바로 읽도록 표현할 수 있습니다. 간단히 말해서 이러한 규칙은 스칼라와 함께 작동하는 함수가 있는 경우에도 특별한 변경 없이 벡터와 함께 사용할 수 있습니다.모델리카가 자동으로 벡터의 각 요소에 함수를 적용하기 때문 입니다.예를 들어, ``LTI`` 모델의 ``der(x)`` 표현은 벡터의 각 요소가 ``x`` 의 각 요소의 도함수를 나타내는 벡터로 사용합니다.

source: Finally, many of the typical algebraic operators like ``+``, ``-`` and ``*`` have special meanings when applied to vectors and matrices. These definitions are designed so that they correspond with conventional mathematical notation. So in the ``LTI`` model, the expression ``A*x`` corresponds to a matrix-vector product.
kr: 마지막으로 ``+``, ``-`` 및 ``*`` 와 같은 많은 일반적인 대수 연산자는 벡터 및 행렬에 적용될 때 특별한 의미를 갖는데, 이에 대한 정의는 기존의 수학적 표기법과 일치하도록 설계되었습니다. 따라서 ``LTI`` 모델에서 ``A*x`` 라는 표현은 행렬-벡터 곱에 해당합니다.

source: LTI Examples
kr: LTI 예제(LTI Examples)

source: With all this in mind, let's revisit several of our previous examples to see how they can be represented in LTI form using our ``LTI`` model. Note that we will again use inheritance (via the ``extends`` keyword) to reuse the code in the ``LTI`` model.
kr: 이 모든 것을 염두에 두고, 이전 예제를 다시 ``LTI`` 모델을 사용하여 어떻게 표현할 수 있는지 살펴보겠습니다. ``LTI`` 모델에서 코드를 재사용하기 위해 상속(``extends`` 키워드를 통해)을 사용할 것입니다.

source: Let's start with the :ref:`first-order` we presented earlier. Using the ``LTI`` model, we can write this model as:
kr: 앞에서 제시한 :ref:`first-order` 부터 시작해보면, ``LTI`` 모델을 사용하여 다음과 같이 작성할 수 있습니다.

source: When we extend from ``LTI``, we only need to specify the parameter values that are different from the default values. In this case, we specify that there is one state and one input. Then we specify `A` and `B` as 1x1 matrices. Finally, since we have an input, we need to provide an equation for it. The input can, in general, be time-varying so we don't represent it as a parameter, but rather with an equation. Note that in the equation:
kr: ``LTI`` 에서 확장할 때 기본값과 다른 파라미터 값만 지정하면 됩니다. 이 경우 하나의 상태와 하나의 입력이 있음을 정의하고, `A` 와 `B` 를 1x1 행렬로 지정합니다. 마지막으로 입력이 있으므로 이에 대한 방정식을 제공해야 하는데, 입력은 일반적으로 시간에 따라 변할 수 있으므로 파라미터로 표시하지 않고 방정식으로 표시합니다.

source: the expression ``{1}`` is a vector literal. This means that we are building a vector as a list of its components. In this case, the vector has only one component, ``1``. But we can build longer vectors using a comma separated list of expressions, *e.g.,*
kr: ``{1}`` 표현식은 벡터 리터럴입니다. 이는 벡터를 구성 요소 목록으로 작성하고 있음을 의미하며, 이 경우 벡터에는 하나의 구성 요소인 ``1`` 만 있습니다. 그러나 *예제* 와 같이 쉼표로 구분된 표현식 목록을 사용하여 더 긴 벡터를 만들 수 있습니다.

source: It is worth noting that, in addition to setting parameter values, we also can include equations in the ``extends`` statement. So, we could have avoided the ``equation`` section altogether and written the model more compactly as:
kr: 파라미터 값을 설정하는 것 외에도 ``extends`` 문에 방정식을 포함할 수 있다는 점은 주목할 가치가 있습니다. 따라서 ``equation`` 섹션을 모두 피하고 다음과 같이 모델을 더 간결하게 작성할 수 있었습니다.

source: In general, including the ``equation`` section makes the code a bit more readable for others. But there are some circumstances where it is more convenient to include the equation as a modification in the ``extends`` statement.
kr: 일반적으로 ``equation`` 섹션을 포함하면 다른 사람들이 코드를 좀 더 읽기 쉽게 만들 수 있습니다. 그러나 ``extends`` 문에 방정식을 수정하도록 포함하는 것이 더 편리한 경우가 있습니다.

source: Now let's turn our attention to the :ref:`cooling <getting-physical>` we also discussed earlier. In LTI form, we could have written the model as:
kr: 다음으로, 앞에서 논의한 :ref:`cooling <getting-physical>` 에 대해 살펴보겠습니다. LTI 형식으로 모델을 다음과 같이 작성할 수 있습니다.

source: This model is very similar to the previous one. However, in this case, instead of putting numbers into our matrices, we've put expressions involving other parameters like ``m``, ``c_p`` and so on. In this way, if those physical parameters are changed, the values for ``A`` and ``B`` will change accordingly.
kr: 이 모델은 이전 모델과 매우 유사합니다만, 행렬에 숫자를 넣는 대신 ``m``, ``c_p`` 등과 같은 다른 파라미터를 포함하는 표현식을 넣었습니다.이와 같이 표현하면, 물리적 파라미터가 변경되면 ``A`` 및 ``B`` 값이 그에 따라 변경됩니다.

source: We can take a similar approach in reformulating our previous :ref:`mechanical example <mech-example>` into LTI form:
kr: 이전의 :ref:`mechanical example <mech-example>` 을 LTI 형식으로 재구성할 때 유사한 접근 방식을 취할 수 있습니다.

source: Again, we compute ``A`` from physical parameters. One thing to note about this example is the construction of ``A``. Mathematically, the :math:`A` matrix is defined as:
kr: 다시 한 번, 앞서 보인 예제와 동일하게 물리적 파라미터를 이용해서 ``A`` 를 계산하는데, 이 예제에서 주목해야 할 한 가지는 ``A`` 의 구조입니다. 수학적으로 :math:`A` 행렬은 다음과 같이 정의합니다.

source: One thing we can note about this construction of :math:`A` is that the first two rows might be easier to express as a matrix of zeros and an identity matrix. In other words, it might be simpler to construct the matrix as a set of sub-matrices, *i.e.,*
kr: 이 :math:`A` 구성에 대해 주목할 수 있는 한 가지는, 처음 두 행이 0의 행렬과 항등 행렬로 표현하는 것이 더 쉬울 수 있다는 것입니다. 즉, 전체 행렬을 아래와 같이 하위 행렬의 집합으로 구성하는 것이 더 간단할 수 있습니다.

source: In Modelica, we can construct our ``A`` matrix from sub-matrices in this way:
kr: 모델리카에서는 다음과 같은 방법으로 ``A`` 행렬에 대해 하위 행렬을 이용해서 구성할 수 있습니다.

source: In the section above we do not include a representation of the Lotka-Volterra equations in LTI form. This is because the Lotka-Volterra equations, while being time-invariant, are not linear. It is worth pointing out that Modelica does not directly enforce either of these properties when using the ``LTI`` model. So it is possible to represent non-linear or time-variant models using this approach. But it would be confusing since the term LTI implies that the equations are both linear and time-invariant.
kr: 위 섹션에서 Lotka-Volterra 방정식 표현을 LTI 형식으로 바꾸는 내용은 포함하지 않았는데, 이는 Lotka-Volterra 방정식이 시불변이지만 선형이 아니기 때문입니다.모델리카에서는 ``LTI`` 모델을 사용할 때와 같은 속성(시불변, 선형) 중 어느 것도 직접 관여하지 않기 때문에 비선형 또는 시변 모델을 나타낼 수 있었습니다. 그러나, LTI 형태는 선형이고 시불변이라는 것을 의미하기 때문에 혼란스럽게 느껴질 수 있습니다.

source: Using Components
kr: 구성요소 사용(Using Components)

source: In all of these examples so far, we've used inheritance (via ``extends``) to reuse the equations from the ``LTI`` model. In general, there is a **much better** way to reuse these equations which is to **treat them as sub-components**. To see how this is done, we will recast our previous :ref:`electrical examples <elec-example>` in LTI form. But this time, we'll create a named instance of the ``LTI`` model:
kr: 지금까지의 모든 예제에서 ``extends`` 를 통해 상속으로 ``LTI`` 모델의 방정식을 재사용했습니다. 그러나, 일반적으로 방정식을 **하위 구성 요소로 취급** 하는 방식이 방정식을 재사용 하는 **훨씬 더 좋은** 방법입니다.어떻게 이 방법을 사용하는지 확인하기 위해, 이전 :ref:`electrical examples <elec-example>` 을 LTI 형식으로 재구성해보겠습니다.이번에는 ``LTI`` 모델을 이름이 정해진 인스턴스를 만드는 방식으로 구현할 것입니다.

source: Note that this time we do not use ``extends`` or inheritance of any kind. Instead, we actually declare a variable called ``rlc_comp`` that is of type ``LTI``. Once we have finished covering all the basics of how to describe different kinds of behavior in Modelica, we'll turn our attention to how to organize all these equations into reusable :ref:`components`. But for now, this is just a "sneak peek" of (big) things to come.
kr: ``LTI`` 타입인 ``rlc_comp`` 라는 변수를 선언하고, ``extends`` 또는 어떤 종류의 상속도 사용하지 않았습니다. 다양한 동작을 구현하는 모델리카의 기본 방법을 모두 다룬 후에 전체 방정식을 재사용 가능한 구성 요소로 표현하는 방법을 다루겠습니다. 지금 보이는 방식은 나중에 다룰 큰 그림에 대한 "미리 보기" 수준 입니다.

source: What we see in this `RLC` example is that we now have a variable called ``rlc_comp`` and this component, in turn, has all the parameters and variables of the ``LTI`` model inside it. So, for example, we see that our equation to specify the input, ``u``, is written as:
kr: 위 예제에서 볼 수 있는 것은, ``rlc_comp`` 라는 변수가 있고 이 구성 요소에는 ``LTI`` 모델의 모든 파라미터와 변수가 내부에 있다는 것입니다. 예를 들어, 입력 ``u`` 를 지정하는 등식은 다음과 같이 작성 합니다.

source: Note that this equation means that we are providing an equation for the variable ``u`` that is **inside** the variable ``rlc_comp``. As we will see later, we can use hierarchy to manage a considerable amount of complexity that arises from complex system descriptions. The use of the ``.`` operation here is how we can reference variables that are organized in this hierarchical manner. Again, this will be discussed thoroughly when we introduce :ref:`components`.
kr: 변수 ``rlc_comp`` **내부** 에 있는 변수 ``u`` 에 대한 방정식을 위의 표현을 통해 제공하고 있습니다.나중에 살펴보겠지만 복잡한 시스템을 표현할때 생기는 상당한 양의 복잡성을 관리하기 위해 계층 구조를 사용할 수 있는데, ``.`` 연산을 사용하면 계층 구조의 변수를 참조할 수 있습니다.다시 말하지만, 이것은 뒤에서 컴포넌트를 소개할 때 철저히 논의하겠습니다.
